---
layout: cnblog_post
title: runtime
date: 2017-07-29T12:40:39.000Z
categories: iOS
---

自我开始学习开发iOS至今的几年里，几乎每月甚至每周都会出现一篇关于runtime的文章。几乎所有能写文章的地方每周都会有人写runtime相关的内容，开发者头条、简书、博客园里的这类文章屡见不鲜。这些文章的行文路线无外乎"源码分析"和"应用归类"这两种，只是理解的难度相差较多。那么这篇文章也无异于旧事重提，涉及的话题无法谈及新颖，叙述的方式仍是"源码"+"应用"，以runtime的博大精深而论实在无法谈及全面，但是主要针对几个核心概念。

首先翻看不少内容，我发现下面这些还是我认为不错的：

>美团 2篇(推荐)<br/>
>[深入理解Objective-C：方法缓存](https://tech.meituan.com/DiveIntoMethodCache.html)<br/>
>[深入理解Objective-C：Category](https://tech.meituan.com/DiveIntoCategory.html)<br/><br/>
>唐巧 1篇(推荐)<br/>
>[Objective-C对象模型及应用](http://blog.devtang.com/2013/10/15/objective-c-object-model/) <br/><br/>
>杨萧玉 1篇(推荐)<br/>
>[Objective-C Runtime](http://yulingtianxia.com/blog/2014/11/05/objective-c-runtime/)<br/><br/>
>雷纯峰 6篇 偏向源码、原理研究(推荐)<br/>
>[http://blog.leichunfeng.com/blog/archives/](http://blog.leichunfeng.com/blog/archives/) Objective-C开头那6篇<br/><br/>
>halfrost 4篇 深度解析和扩展<br/>
>[https://halfrost.com/tag/runtime/](https://halfrost.com/tag/runtime/)<br/><br/>
>南峰子 6篇 偏向应用<br/>
>[http://southpeak.github.io/categories/objectivec/](http://southpeak.github.io/categories/objectivec/)<br/><br/>
>Objective-C Runtime Programming Guide<br/>
>[Objective-C Runtime Programming Guide](https://developer.apple.com/library/content/documentation/Cocoa/Conceptual/ObjCRuntimeGuide/Introduction/Introduction.html)<br/><br/>
>知乎：该如何阅读 Objective-C runtime源码?  其中包含一个可完美build的runtime源码<br/>
>[https://www.zhihu.com/question/33634266](https://www.zhihu.com/question/33634266)<br/>

如果把上面的全都看完，然后，就没有必要再看本文了。

<!--Category-->
<div id="navCategory">
	<b>本文目录</b>
	<ul>
		<li><a href="#anchor1_0">话题伊始：runtime究竟是什么</a></li>
        <li><ul>
            <li><a href="#anchor1_1">动态编程语言</a></li>
            <li><a href="#anchor1_2">内省Introspection、反射Reflection</a></li>
	    </ul></li>
        <li><a href="#anchor2_0">Cocoa的runtime库</a></li>
        <li><ul>
            <li><a href="#anchor2_1">Objective-C对象模型</a></li>
            <li><ul>
                <li><a href="#anchor2_1_1">Class结构</a></li>
                <li><a href="#anchor2_1_2">isa指针、super_class指针、metaClass元类</a></li>
                <li><a href="#anchor2_1_2">isMemberOfClass和isKindOfClass实现原理</a></li>
	        </ul></li>
            <li><a href="#anchor2_2">消息调用过程</a></li>
            <li><ul>
                <li><a href="#anchor2_2_1">消息处理全过程(包括缓存)</a></li>
                <li><a href="#anchor2_2_2">动态派发的具体实现</a></li>
                <li><a href="#anchor2_2_3">方法列表的存储结构</a></li>
                <li><a href="#anchor2_2_3">方法缓存列表的存储结构</a></li>
	        </ul></li>
            <li><a href="#anchor2_2">有关方法</a></li>
            <li><ul>
                <li><a href="#anchor2_2_1">Method、SEL、IMP区别</a></li>
                <li><a href="#anchor2_2_2">method swizzling</a></li>
                <li><a href="#anchor2_2_3">相关调用:load和initialize方法</a></li>
                <li><a href="#anchor2_2_4">NSInvocation动态方法调用</a></li>
	        </ul></li>
            <li><a href="#anchor2_3">扩展性</a></li>
            <li><ul>
                <li><a href="#anchor2_2_1">本类扩展：分类的实现原理</a></li>
                <li><a href="#anchor2_2_2">本类扩展：分类和扩展的区别</a></li>
                <li><a href="#anchor2_2_3">继承链扩展：动态增加一个类</a></li>
	        </ul></li>
	    </ul></li>
        <li><a href="#anchor3_0">其他</a></li>
	</ul>
</div>
<!--Category结束-->

<h2 id="anchor1_0">话题伊始：runtime究竟是什么</h2>
这里并非咬文嚼字，runtime的概念确实没人能够解释的特别清楚，因为它不像现实中存在的物体，而是一个抽象的概念。在我们通常的认知中，它大概有两个意思：<br/>
①它是一个代表时间的名词，如某某变量的类型是在运行时确定的，这里的运行时(runtime)指的是程序的运行期间;<br/>
②它是一个代表容器或者说是环境的词，这个含义的用法充斥在程序员的世界里，如：

>运行Java程序，我们需要安装jre(Java Runtime Environment),它是运行Java程序所必须的环境的集合，包含JVM标准实现及Java核心类库；<br/><br/>
>Node.js® is a platform built on Chrome's JavaScript runtime for easily building fast, scalable network applications.<br/>
>翻译为：Node.js是一个建立在Chrome的js runtime上的平台，它能更容易构建快速可扩展的网络程序。

这个第二个意思更接近于<a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Runtime_system" target='blank'>runtime system</a>:它大概是一个运行程序必须的基础设施。  一个runtime system 通常称为run-time system，主要实现了执行的模型。这个概念区别于程序的生命周期的runtime阶段。大部分语言都有一些runtime system的形式，实现了对根据语言指定的顺序的控制。经过多年(的发展)，'runtime system'的含义被扩展为几乎包括了在执行期间的动态执行的任何行为。

总的来说：runtime的含义几乎接近于VM、Engine甚至是一些语言的Interpreter，虽然这样说很不恰当，但是它们之间有着相似的功能。它存在的目的是为一些语言或程序的执行提供一些环境，它的具体行为是帮程序决定在执行期间才能确定的行为。

说到环境：
通常说的Hybrid开发（混合开发）是指使用js开发，借助Android或者iOS上的js解释器(包含在WebView的引擎中)来执行js代码。这种概念区别于Native开发，而Native开发则具体指Android上的Java开发或者iOS上的OC/Swift开发，因为它们系统本身以及应用就是构建在这些语言之上的，或者说系统本身就具备执行这些语言最终编译的目标文件的能力。

在Java开发中JVM使用jni(Java Native Interface)提供了Java与C&C++通信的接口，而Android的Dalvik使用NDK(Native Development Kit)提供了Java与C&C++通信的接口。这里对C/C++的调用都是使用了Native这个说法，因为C/C++的环境就是操作系统(虽然C/C++程序也要经过编译连接生成目标文件才能执行，但是操作系统本身就是C/C++开发的，而且对这种目标文件具有直接执行的能力)，因而对C/C++的开发也称为为Native。这里的Java环境JVM和Dalvik又是在操作系统之上架构的环境，那么Java的开发相对于操作系统而言是不是可以认为是Hybrid呀，如同js开发之于Android系统一样。

以此类比，Cocoa/iOS中的runtime提供了一种怎么样的环境呢，它使得Objectice-C最终的目标程序可以在mac OS / iOS 上运行。这句话作为一个结果是成立的，可是看过runtime源码的人都知道,他并不是实现了一个支持Objective-C语言的目标程序的环境，而是彻底地使用C语言和C++来翻译了Objective-C的语言，使之在编译之前就已经不存在Objective-C这个概念，这与Java的JVM以及Dalvik实现是大不相同的。

Cocoa/iOS中的runtime究竟干了些什么呢，一句话说那就是：runtime是使用C语言和少量的C++和汇编实现了Objective-C这门语言。也就是说我们编写的所有的Objective-C代码都会完完全全按照runtime的实现翻译成C/C++代码，然后进行程序的编译、链接执行。那么它的任务就挺多的了：要实现Objective-C的面向对象、要实现Objective-C的消息调用过程等等。

<h3 id="anchor1_1">动态编程语言</h3>
在计算机科学中，<a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Dynamic_programming_language" target='blank'>动态编程语言</a>是一类高级编程语言，在运行时执行许多公共编程行为，而静态编程语言在编译期间就执行这些行为。这些行为可能包括程序的扩展，通过增加新代码，通过扩展对象和定义，或者通过改变类型系统。尽管相似的行为几乎任何语言都可以模仿，只是模拟的的难度、复杂度、性能消耗不同，但是动态语言提供了直接的工具来使用它们。这些特性中的大部分都是第一次由Lisp语言实现的，并实现地像原生特性一样。
许多动态语言也是动态类型的，但是并非所有的都是(特例如OC)。动态语言经常(但不总是)被称为"脚本语言"(特例如OC)。尽管脚本语言狭义上就是指的是在给定的run-time环境指定的语言。

动态语言实现的特性：

**Eval**<br/>
一些动态语言提供了eval函数。这个函数带有一个string类型的包含了这个语言的代码参数，并且能执行这个代码。如果这个代码代表了一个表达式，执行的结果就会返回。然而，Erik Meijer 和 Peter Drayton建议程序员"use eval as a poor man's substitute for higher-order functions."

**Object runtime alteration**<br/>
使用动态语言，类型或对象系统通常可以在运行时被修改。这个特点意味着可以通过运行时的定义或者基于混入已经存在的类型或对象生成一个新的对象。这通常也称为改变继承性或者改变类型树，那么这样就改变了已经存在类型的行为方式（尤其是对于方法的调用）。

**Functional programming**<br/>
函数式编程的概念是许多动态语言的特性，也是由Lisp衍生而来。

**Closures**<br/>
动态语言中，函数编程最广泛的使用的是闭包，它可以创建一个新的函数实例，这个实例保持着对创建它的上下文的访问权限。一个简单的例子是生成一个扫描单词的函数。

```
function new_scanner (word)
  temp_function = function (input)
    scan_for_text (input, word)
  end function
  return temp_function
end function
```
注意内部的函数没有名字，被存储在变量temp_function中。每当new_scanner被执行，它会返回一个新的函数，这个函数的参数word的值是被定义的时候传过去的。

闭包是函数式编程的核心工具，许多语言都至少支持这种级别的函数式编程。

**Continuations**<br/>
一些动态语言的另一个特点是连续性。连续性代表着可以被再调用的执行状态。例如，一个解析器可能返回中间结果和一个当再次调用时会继续解析这个输入的连续性。使用域尤其是闭包，在许多方面进行连续交互是复杂的。因为这个，许多动态语言不提供连续性。

**Reflection**<br/>
反射是在许多动态语言中很普遍，通常包括类型分析和泛型元数据或者多态数据。它也包括像数据那样对程序代码的完整估计和修改，例如Lisp提供的S表达式特性。

**Macros**<br/>
很少的动态语言提供这个特性，可以组合代码内省（获知Class的类型、函数的功能和关键字的名字的能力）并执行的被称为宏的特性。现在大部分程序员都是因为在C或C++（在C或C++中，宏是静态特性，并且少数语言才会内置它，仅仅能对程序中的字符串进行文本替换）中遇到过宏而认识它。在动态语言中，它提供了对编译内部工作的访问权限，和对解释器、虚拟机或运行时完整的访问权限，定义了对语言(代码)的构造，这样定义可以优化代码或修改语言的语法。<br/>
汇编、C、C++、早期的Java和FORTRAN通常不属于这一类。

以下语言通常认为是动态语言：

```txt
ActionScript
BeanShell[3]
C# (using Reflection)
Cobolscript
Clojure
ColdFusion Markup Language
Common Lisp and most other Lisps
Dylan
E
Elixir
Erlang
Gambas
Groovy[4]
Java (using Reflection)
JavaScript
Julia
Lua
MATLAB / Octave
Objective-C
Perl
PHP
PowerShell
Prolog
Python
R
Rebol
Ruby
Scala
Smalltalk
SuperCollider
Tcl
VBScript
Wolfram Language
GDScript
```

`动态语言最显著的特点是能够在运行时改变类型系统和函数功能的实现`。
因而这里着重区分了：C# (using Reflection) 和 Java (using Reflection)是动态语言，而未加入反射功能之前的C#和Java是静态语言。同样的Objective-C是动态语言，而C/C++是静态语言。

我们很容易地辨识出Objective-C是一种动态编程语言，是基于我们对Cocoa runtime库的理解和使用，我们知道，Objective-C很容易在运行时实现对类型系统的改变(如 objc_registerClassPair增加一个类等)和函数功能改变(class_addMethod增加一个方法， class_replaceMethod替换方法实现，method_exchangeImplementations交换方法实现等)。而实现这些的基础需要依靠一个完整的类型模型系统，和内省、反射的支持。这里先介绍一下内省Introspection和反射Reflection：

<h3 id="anchor1_2">内省Introspection和反射Reflection</h3>
**类型内省**是一个能在运行时测试对象的类型和属性能力。许多编程语言都有这种能力。

不要将内省与反射混淆，反射是更深一步的能力，它能在运行时操作值、元数据、对象的属性和方法。一些编程语言，像Java、Python、Go都有这种能力。

举例来说，在Objective-C中，所有的泛型对象和NSObject(在 Cocoa/OpenStep中)都提供了 `isMemberOfClass:`方法，它在参数为指定类型的实例的情况下返回true。类似的，`isKindOfClass:`方法会在参数继承自指定类型的情况下返回true。

例如，比如我们有一个Apple和一个Orange类继承自Fruit。现在，可以在eat方法里面这样写：

```objectivec
- (void)eat:(id)obj {
   if([obj isKindOfClass:[Fruit class]]) {
      // we're actually eating a Fruit, so continue
      if([obj isMemberOfClass:[Apple class]])
         eatApple(obj);
      else if([to_eat isMemberOfClass:[Orange class]])
         eatOrange(obj);
      else
         error();
   } else {
      error();
   }
}
```
现在，当使用一个泛型对象(id类型)来调用eat时，方法的执行行为依赖于具体的对象类型。

**反射Reflection**<br/>
刚才说道，内省的能力是：能够查看并获知对象的具体类型、继承关系、成员变量和方法。这种能力着重于Query。
而反射是这样一种能力：能在运行时测试、观测、修改程序结构和行为的能力。这个操作的客体不仅仅局限于对象，操作的方式也不仅仅局限于Query，甚至有可能是Update。我们使用runtime库进行动态创建一个类(程序级别)、对类的方法实现进行修改(类级别)、对成员变量的值进行动态修改(类成员级别)等操作都属于反射的范畴。
反射有它的优点和缺点：<br/>
优点:<br/>
1、反射提高了程序的灵活性和扩展性。<br/>
2、降低耦合性，提高自适应能力。<br/>
3、它允许程序创建和控制任何类的对象，无需提前硬编码目标类。<br/>
缺点：<br/>
1、性能问题：使用反射基本上是一种解释操作，用于字段和方法接入时要远慢于直接代码。因此反射机制主要应用在对灵活性和拓展性要求很高的系统框架上，普通程序不建议使用。<br/>
2、使用反射会模糊程序内部逻辑；程序员希望在源代码中看到程序的逻辑，反射却绕过了源代码的技术，因而会带来维护的问题，反射代码比相应的直接代码更复杂。<br/>

<h2 id="anchor2_0">Cocoa的runtime库</h2>
Cocoa的runtime库不仅在为开发者提供了Objective-C的语言特性，同时又可以让应用开发者公开使用，这样我们可以利用这个库实现很多动态性的功能，而不是仅仅依赖于编译时期的代码。runtime库也是苹果的一个开源项目，可以在<a href="https://opensource.apple.com/tarballs/objc4/" target='blank'>https://opensource.apple.com/tarballs/objc4/</a>下载它的源码进行研读。这里提供一个知乎《如何阅读runtime源码》的问答，同时还有一个可以完美build的runtime源码<a href="https://github.com/RetVal/objc-runtime" target='blank'>https://github.com/RetVal/objc-runtime</a>。接下来的条目着重于总结几个常见的runtime问题。
<h3 id="anchor2_1">Objective-C对象模型</h3>
Objective-C对象模型是理解runtime库的基础，对象模型以及相关的结构体也是构建整个runtime库的基石。
<h4 id="anchor2_1_1">Class结构</h4>
runtime对Class的定义如下：

```objectivec
typedef struct objc_class *Class;


```

unrecognized selector sent to instance<br/>
①`+ (BOOL)resolveInstanceMethod:(SEL)sel`、<br/>
②`- (id)forwardingTargetForSelector:(SEL)aSelector`<br/>
③`- (NSMethodSignature *)methodSignatureForSelector:(SEL)aSelector`和`- (void)forwardInvocation:(NSInvocation *)anInvocation`<br/><br/>
它们之间有这样的处理顺序：<br/>
①没处理，无论返回的是YES，还是NO，都会交给②<br/>
②没处理，交给③<br/>
③必须两个都得实现<br/>

报错unrecognized selector sent to instance的情况有：<br/>
①②③都没有重写<br/>
①②走完交给了③，但是③没有重写或者没有处理。<br/>
①没处理，但是②③都没有重写，或者没有处理<br/>
总结来说就是①②③只要有任何一处成功处理了，都不会报这个异常。因为系统默认的实现，只要重写一处都可以成功处理。<br/>
